¡Oh!
¡Suscríbete
al
canal!
¡Suscríbete!
La cortina de los palabristas, esto es, la mirada
de Ulises, dando cuenta que seguimos avanzando
hacia la hora cero, hacia una nueva hora cero.
Estamos a 25 minutos de esa hora cero y estamos aquí
con Silvia Arasi, narradora, palabrista. Ha
publicado La maestra de canto en Sudamericana y
curiosamente... entre sus acápites, el que a mí
más me sorprendió, porque es uno de los autores que
siempre amé, está el de Hermann Broch, y aquí dice,
y se devela al hombre la belleza como crueldad.
Este es un autor cuyo libro fundamental, como es La
muerte de Virgilio, no se ve mucho en las
librerías. Es una enorme pena. También Los
sonámbulos, que es una obra enorme. Siendo que es
uno de los autores del siglo. Yo recuerdo siempre
ese primer capítulo, que era La muerte de
Virgilio. Virgilio llegando agónico al puerto de
Brindisi. ¿Cómo está relatado eso? Eso es
sinfónico. Eso sí que es... Tiene que ver con la
música, ¿no? Bueno, entonces, si la primera vez
que escuché a Úrsula fue a través de una puerta,
dice la narradora, en primera persona, y se supone
que generalmente la narradora es pariente, la
narradora, digo, del texto, es pariente del
escritor, de la escritora que lo hizo, debe haber
una enorme proximidad tuya con Bach, ¿no? Sí,
sobre todo con, digamos, claro, esta frase y
cuando él habla de la belleza, de esa oscuridad que
encierra la belleza. El libro, la maestra de canto
en realidad se iba a llamar El color de la sombra.
Teniendo título, ¿eh? que pena
me extraña porque Luis es un poeta Luis es una
maravilla Luis tiene que haberle gustado mucho
creo que me dijo que parecía que era más un título
para un libro de poemas pero a él le gustó El color de
la sombra ya es tuyo, registralo queda registrado
esta noche aquí por si alguna vez alguien después
de esta fecha quiere hacer uso o abuso es muy
hermoso el título El color de la sombra Esto es
descriptivo, evidentemente sucede mucho esto
que los editores, no digo el caso de Luis Pero no fue
él, fue el grupo editorial Claro, cuando piensan
de modo mercantil eligen un título mercantil
Cuando los editores piensan o sienten
poéticamente eligen un título poético Lo que
ocurre es que no están tocados por la poesía No,
estoy destacando, estoy... resguardando a Luis
que tiene una poética propia que es una de nuestras
cabezas más brillantes y lo quiero mucho el color
de la sombra y entonces adelante y bueno esto está
muy relacionado con el personaje de Úrsula que es
esa mujer dotada por una voz dotada de una voz
magnífica y un enorme talento que deslumbra a Ana y
a Federico Ana es la narradora.
Bueno, toda la novela, digamos, habla esta cosa de
la luz y la sombra de los personajes y la oscuridad
que encierra la belleza. Quizás, Lea, después
justamente hay un capítulo muy cortito que habla
sobre la sombra y ya que te gustó el título y eso es
casi como algo que por ahí no todos los lectores van
a percibir en la novela, pero permanentemente
está jugando con la luz y la sombra y
con esa terrible oscuridad y violencia que
encierra la belleza. Yo creo que la belleza...
Encierra una enorme violencia, crueldad y
oscuridad. Esto es que no tiene moral. Claro. Es
cierto, no tiene moral. Exacto, claro. Es un mundo
aparte. ¿Cuánto tiempo estuviste para escribir
La maestra de canto? ¿Una
novela que te fue rápido? ¿Una novela que te puso
resistencia? Sí, a mí en general no me es fácil
escribir, no escribo rápido. Disfruto mucho
cuando logro encontrar las palabras exactas,
cuando logro encontrar el personaje correcto. O
sea, una vez que lo terminé y lo corregí, disfruto
mucho. Pero en el trabajo es una lucha cuerpo a
cuerpo. O sea, me cuesta un esfuerzo. Y al mismo
tiempo es una cosa muy placentera. Tardé más o
menos dos años y medio, no tanto escribiendo, pero
pensando y corrigiendo. Es una tarea, ¿no? Si
uno... Yo pienso en el lector además, en un lector
ideal, en un lector con pinche, digamos, un
compañero mío espiritual, digamos, que entienda
de lo que estoy hablando. Esto es Pensás en Vos. No
sé si... Uno escribe primeramente para el primer
lector, ¿no? Pareciera, en general, ¿no? Exacto,
puede ser. Porque es muy difícil... En un lector
que se parezca a uno. Claro, porque si uno
proyecta... Es difícil proyectarlo neutro, ¿no?
Es verdad, es verdad, exacto. Y escribís
desayunando, escribís en la cama, escribís en los
bares, escribís en computadora, escribís con las
libretitas negras de Hule. Mira, la maestra
canta... fue escrita en bares en la computadora lo
que no puedo es escribir de noche cosa rara porque
por lo general los escritores escriben de noche yo
escribo de día y escribo dos o tres frases y después
me paro y prendo el cigarrillo y camino y enseguida
tengo que hacer algo pero si pienso y pienso y
vuelvo es una cosa tremenda la verdad es que Esos
dos años, pobre la gente que estaba alrededor mío
porque... Te fumaste todo. Sí, me fumé. No sé, una
especie de ente poseído por la historia y por los
personajes. Pero la verdad que estoy muy contenta
y los quiero, los personajes. Me gustaría estar
sentada en una mesa con todos ellos. Me pasa eso. Y
claro, los has dado a luz y ahora querés seguir. Y es
posible que estos personajes entonces... sigan
creciendo en vos y den origen a otra novela, podría
ser también. Hay un par de personajes, leones,
violinistas... Que podrían largarse a la
aventura,
¿no? Podrían, sí, y los extraño por momentos. Te
escuchamos, Silvia Arasi, te escuchamos
eligiendo a tu placer el fragmento que quieras de
La maestra de canto, publicado en la colección
Narrativas Argentinas, de Sudamericana. Estás
escuchando a los palabristas en la Santa María del
Buen Aire, ex París, ex Babel, por la radio de la
ciudad a 1110 kilojersios.
Silvia Arasi.
Bueno, voy a leer primero el final del segundo
capítulo. Después, si hay tiempo, leo el que habla
sobre la sombra. Bueno. Esa imagen dorada de
nuestras mañanas era cierta y sin embargo, como
ocurre casi siempre, no era toda la verdad.
Nuestro matrimonio, que ya había cumplido seis
años, estaba anclado en una zona de doméstica
quietud. Federico y yo compartíamos el baño, el
placard, la cama, los amigos... las costumbres y
hasta las convicciones. Como la mayor parte de los
matrimonios compartíamos casi todo, menos el
alma. Pero a decir verdad, ¿quién realmente está
dispuesto a compartir su alma? Nuestros
encuentros en la cama se habían ido espaciando
imperceptiblemente. Hacíamos el amor de vez en
cuando, sin esfuerzo ni pasión, casi como un
hábito del cuerpo. A veces hablábamos de un hijo. A
Federico los chicos no le gustaban demasiado.
Para ser franco, los chicos me irritan un poco,
decía. No sé a quién se le ocurrió eso de que son
ángeles. Yo creo que son unos enanos
insoportables, egoístas, caprichosos y
crueles. Lo mismo que todos nosotros, más
bajitos. Pensaba también que todavía éramos muy
jóvenes para hablar en serio de un asunto tan
serio. Yo compartía su decisión. Por el momento,
en nuestras vidas no había espacio para ningún
otro. En esa época yo cantaba en el coro
polifónico. Cuando tenía concierto volvía tarde
a casa. Por lo general, encontraba a Federico
durmiendo con la lámpara encendida y un libro
abierto sobre su pecho Además de algunos libros
que había heredado de su hermano Luis y que releía
siempre De lo espiritual en el arte de Kandinsky,
una edición antigua encuadernada en cuero azul
Con poemas y grabados de William Blake, Messietes
de Paul Valéry, Los escritos salvajes de Gauguin
Fede era lo que él mismo llamaba un devorador
compulsivo de biografías En su biblioteca
convivían Gauguin, John Lennon, Chekhov,
Beethoven, Lacalas, Buñuel, Pedro el Grande,
Napoleón, Leonardo, Madame Curie, todos estaban
allí. Recién después de mucho tiempo, creo haber
entendido lo que significaba su amor por las
biografías, una manera ingenua y maravillada de
arrimarse a la grandeza de los otros. Muchos nos
preguntaban si éramos hermanos. Fede y yo
teníamos el mismo colorido, nuestros cuerpos
vibraban en toda la gama de los marrones, pelo
castaño, piel mate, ojos castaños, los ojos de
Federico de un castaño claro, amarillento, los
dos flacos, pálidos, con una sonrisa media asta y
una postura lánguida y desgarbada, como si
hubiéramos dormido mal o nos faltara comer un
poco. Todavía hoy, cuando miro fotos de esa época,
nuestro parecido me asusta. Creo que hay algo en la
semejanza física de las personas que está más allá
del cuerpo, porque quizás sea mucho de nuestro
espíritu lo que nos constituye y determina y hace
que seamos tal como nos ven los otros. Entonces,
una espalda, la forma de apretar los labios, de
levantar las cejas, una mirada, la manera de
apoyar un pie, todas esas particularidades que
exceden el engaño de la forma y de las
proporciones, Son, de alguna manera, no sólo el
retrato de nuestras emociones, sino también el
dibujo secreto de nuestro destino. Miro hacia
atrás. Vuelve una y otra vez esa imagen quieta
alrededor de la mesa de nuestra cocina. Una mujer
joven de pelo castaño y dientes separados, Con una
remera larga que usa como camisón espera que se
caliente el agua para el mate. Su marido,
inclinado sobre una partitura, toca en el oboe una
obra de Bach. Podría ser la imagen de un matrimonio
feliz.
Música
Los palabristas, Silvia Arasi, leyéndonos
fragmentos de su novela La Maestra de Canto.
En la locución hoy, Leonardo Rivadeneira, en la
operación técnica Raúl Brusco, en la asistencia
Lorena Laborde y en la producción Jorge Zunino.
Silvia Arasi, como ella misma lo contó, tiene
entre manos un trabajo narrativo que se llama
Viaje de Invierno. ¿Eso está muy adelantado,
Silvia? Sí. Está en pañales. Está en pañales. ¿Y
qué ocurre con el fenómeno ya del lenguaje, del
estilo? ¿Qué sucede con este trabajo nuevo, por
ejemplo, que has asumido, que es este viaje de
invierno? ¿Sentís que estás trabajando de igual
modo, que las palabras han buscado otro destino,
otro... bueno, ya te digo no quisiera hablar mucho
de Viaje de Invierno porque recién comienza y
todavía no estoy muy segura de cuál va a ser el tono
pero creo que cada libro exige su propio lenguaje
la maestra de canto está contada por Ana que es una
pequeña voz, que es una soubrette o sea, soubrette
es una clasificación de voz dentro de la ópera ¿Qué
significa Subret? Son sopranos cortas, de poca
extensión y poco volumen Entonces es como una
pequeña voz, casi está un poquito desprestigiada
la voz de Subret en el mundo de la ópera Es una voz,
generalmente la hacen de mucamita, de pícara, de
coqueta Ese es el registro vocal de la narradora de
la maestra de canto Y yo quise que el lenguaje
tuviese esa sencillez, esa personalidad, ¿no? Es
una pequeña voz la que narra, una voz no
protagónica, una voz que está siempre un poquito a
la sombra. En primera...
persona está escrita la maestra de canto? ¿Seguís
en el mismo registro? No, no, ahora sí, pasé a
tercera persona
en la próxima novela. Bien, y en cuanto a los tonos
de la prosa que te resulten próximos a la poesía que
también escribiste, ¿qué sucede con ese
fenómeno? Que es en apariencia distinto, aunque
hay una poética también en la narrativa, pero ¿qué
le sucede? alguien que trabaja con los dos
géneros? ¿Qué le sucede? A toda gente le sucede
algo. ¿A vos qué te sucede?
Bueno, ya te digo, yo en realidad vengo más de la
poesía y al principio me costó desprenderme un
poco de ese placer casi sensual que se siente con la
poesía. Me costó desprenderme de eso cuando
abordé la narrativa. Al principio, no sé, me
enamoraba de las palabras, de las frases, era una
cosa... Y fui hacia un ascetismo cada vez mayor,
tratando de contar con más sencillez, de... ¿Te
referís a la maestra de canto? Cuando pasé, claro,
de la poesía a la narración. Porque la poesía, por
lo general, tiene ese máximo rigor también, o más.
Sí, también, por supuesto. Porque es un lenguaje
prácticamente de hueso, debiera ser. Sí, es
verdad, es verdad, totalmente, totalmente. Lo
que pasa es que acá hay que contar cosas. Claro. Hoy
también, en algunas tendencias poéticas, porque
están casi todas vigentes, hay de todas...
También se cuentan historias. Sí, me gusta eso
también. Me gusta mucho. Mi libro, Claudín o el
reino suspendido, es casi una novela en verso.
Tiene personajes, situaciones. ¿Claudín? O el
reino suspendido. Sí, sí, sí. Y Claudín es un
personaje...
Hay dos personajes... Bueno, no sé si es el momento
para hablar del libro de poemas, pero es un libro
muy narrativo. Yo creo que es el momento, porque yo
te había hecho la pregunta precisamente de los
géneros, y curiosamente me estás dando la pista
que no... creías no tener, que tu primer libro de
poemas tiene un personaje, esto es narrativo ya,
así que había una fundición también, una fusión de
los narrativos en la poesía inicial.
Exacto,
sí, sí, sí, además es un libro que... Sí, tiene dos
personajes muy bien dibujados, digamos, que son
Claudine y la Guenarra.
que finalmente al final son como la misma, no sé. Es
un poquito difícil de explicar porque todo tiene
cierta vaguedad, ¿no? Pero yo disfruté muchísimo
haciendo ese libro de poemas y además sentí con la
poesía una enorme libertad. Quizás esta cosa de
que uno sepa que nadie te lo edita y nadie te lo
compra, da una libertad creativa enorme. Enorme.
No hay nada más libre que lo gratis. Claro. Y por
favor, y esto que me importa mucho respecto del
lenguaje, y siendo que sos una mujer joven de un
tiempo muy mutante, como es este, todos lo son,
pero este es muy espectacularmente cambiante,
con registros en la verba popular valladísimos,
con anglicismos que se nos meten, con chicos que
están imponiendo su jerga, ¿qué te sucede con los
personajes? ¿Hablan todos igual o conseguís
rescatar voces de la calle y metérselas a los
personajes de tu narración? O no te preocupa, que
puede ser también otra actitud.
Hay escritores que todos hablan como el escritor.
Claro, por eso son sus hijos. Claro. no, no, yo
trato de que cada uno tenga una voz me encanta la
forma de hablar diferente de la gente bueno,
quizás porque soy cantante y me parece muy
encantador que cada uno tenga su forma particular
de hablar o sea que mis personajes trato de que sus
voces se diferencien y de respetar esa cosa fresca
del lenguaje hablado, ¿no? Eso sí, eso trato. Eso
trata Silvia Arasi y le va bien tratando a punto tal
que nada menos que Augusto Roa Bastos anunció que
ella es una de las más grandes nuevas narradoras
latinoamericanas. Y Augusto sabe, ¿no? Muchas
gracias Silvia por estar esta noche en Los
Palabristas. Vamos a esperar la nueva cosecha
Bueno, será próximamente, en el siglo que viene.
Ah, seguro. En el próximo milenio habrá nueva
obra. Dios mío. Y bueno, que te salude así como te
recibió un sueco, un sueco inolvidable, que te
salude una promesa rusa con un aria inolvidable
también. Muchas gracias. Gracias a vos. Nos
encontramos mañana a las 23 en Los Palabristas.
Gracias. ¡Suscríbete al canal!
¡Suscríbete
al
canal!
¡Gracias
por
ver el video! ¡Suscríbete
al canal!
Música
Al
tu vecchio
genitor, tu non sai
quando soffrì,
tu non sai quando soffrì, il tuo vecchio genitor,
se non darì su allor, il suo tetto si caprì,
¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete
al canal!
La
Hora de la Verdad
¡Suscríbete
al canal! En
el programa Los Palabristas, que conduce Esteban
Pejkovic, de martes a viernes escuchamos los
siguientes temas musicales. Hasta aquí
Los Palabristas,
un programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Buenos Aires limpia es responsabilidad de todos.
Por eso, por favor, no arroje residuos en la vía
pública. Utilice siempre los papeleros.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
Recuerde este número. 0800 22 20 710
Hoy en la Ciudad
Buenos
Aires, el
país y el mundo. Noticias AM1110. La radio de la
ciudad. Equipamiento para el hospital de niños
Ricardo Gutiérrez. El personal reclama que el
gobierno porteño adquiera un tomógrafo
computado y un resonador. Los profesionales
proponen una forma de compra con la utilización
del denominado legado...